---
title: 带你搞懂 this
date: 2021-04-29
categories:
 - 前端
tags:
 - JavaScript
---

<!-- more -->



> 原链接：https://juejin.cn/post/6946021671656488991
>
> 译文链接：https://juejin.cn/post/6939144174616707103



:::tip

记住一个七步口诀：

箭头函数、new、bind、apply 和 call、欧比届点（obj.）、直接调用、不在函数里。

按照口诀的顺序，只要满足前面某个场景，就可以确定 this 指向了。

:::



## 什么是 this

在传统面向对象的语言中，比如Java，`this`关键字用来表示当前对象本身，或当前对象的一个实例，通过`this`关键字可以获得当前对象的属性和调用方法。

在JavaScript中，`this`似乎表现地略有不同，这也是让人“讨厌”的地方~

ECMAScript 规范中这样写：

> this 关键字执行为当前执行环境的 ThisBinding。

MDN 上这样写：

> In most cases, the value of this is determined by how a function is called.
> 在绝大多数情况下，函数的调用方式决定了this的值。

可以这样理解，在 JavaScript 中，`this`的指向是调用时决定的，而不是创建时决定的，这就会导致`this`的指向会让人迷惑，简单来说，`this`具有运行期绑定的特性。`this`的指向得看函数调用时。



## 箭头函数

箭头函数排在第一个是因为它的 this 不会被改变，所以只要当前函数是箭头函数，那么就不用再看其他规则了。

箭头函数的 this 是在创建它时外层 this 的指向。这里的重点有两个：

1. **创建箭头函数时**，就已经确定了它的 this 指向。
2. 箭头函数内的 this 指向**外层的 this**。

所以要知道箭头函数的 this 就得先知道外层 this 的指向，需要继续在外层应用七步口诀。



## new

**当使用 new 关键字调用函数时，函数中的 this 一定是 JS 创建的新对象。**

可能会有疑问，“如果使用 new 关键调用箭头函数，是不是箭头函数的 this 就会被修改呢？”。

```javascript
func = () => {} 
new func() // VM132:2 Uncaught TypeError: func is not a constructor at <anonymous>:2:1
```

箭头函数不能当做构造函数，所以不能与 new 一起执行。



## bind

bind 是指 [Function.prototype.bind()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/bind)。

### 多次 bind 时只认第一次 bind 的值

```javascript
function func() {
  console.log(this)
}

func.bind(1).bind(2)() // 1
```

### 箭头函数中 this 不会被修改

```javascript
func = () => {
  // 这里 this 指向取决于外层 this，参考口诀 7 「不在函数里」
  console.log(this)
}

func.bind(1)() // Window，口诀 1 优先
```

### bind 与 new

```javascript
function func() {
  console.log(this, this.__proto__ === func.prototype)
}

boundFunc = func.bind(1)
new boundFunc() // Object true，口诀 2 优先
```



## apply 和 call

`apply()` 和 `call()` 的第一个参数都是 this，区别在于通过 apply 调用时实参是放到数组中的，而通过 call 调用时实参是逗号分隔的。

### 箭头函数中 this 不会被修改

```javascript
func = () => {
  // 这里 this 指向取决于外层 this，参考口诀 7 「不在函数里」
  console.log(this)
}

func.apply(1) // Window，口诀 1 优先
```

### bind 函数中 this 不会被修改

```javascript
function func() {
  console.log(this)
}

boundFunc = func.bind(1)
boundFunc.apply(2) // 1，口诀 3 优先
```



## 欧比届点（obj.）

```javascript
function func() {
  console.log(this.x)
}

obj = { x: 1 }
obj.func = func
obj.func() // 1
```



## 直接调用

在函数不满足前面的场景，被直接调用时，this 将指向全局对象。在浏览器环境中全局对象是 Window，在 Node.js 环境中是 Global。

先来个简单的例子：

```javascript
function func() {
  console.log(this)
}

func() // Window
```

来一个复杂的例子，外层的 outerFunc 就起个迷惑目的：

```javascript
function outerFunc() {
  console.log(this) // { x: 1 }

  function func() {
    console.log(this) // Window
  }

  func()
}

outerFunc.bind({ x: 1 })()
```



## 不在函数里--全局作用域中

不在函数中的场景，可分为浏览器的 `<script />` 标签里，或 Node.js 的模块文件里。

1. 在 `<script />` 标签里，this 指向 Window。
2. 在 Node.js 的模块文件里，this 指向 Module 的默认导出对象，也就是 module.exports。



## 非严格模式

严格模式是在 ES5 提出的。在 ES5 规范之前，也就是非严格模式下，this 不能是 undefined 或 null。所以**在非严格模式下，通过上面七步口诀，如果得出 this 指向是 undefined 或 null，那么 this 会指向全局对象。**在浏览器环境中全局对象是 Window，在 Node.js 环境中是 Global。

例如下面的代码，在非严格模式下，this 都指向全局对象：

```javascript
function a() {
  console.log("function a:", this)
  ;(() => {
    console.log("arrow function: ", this)
  })()
}

a()

a.bind(null)()

a.bind(undefined)()

a.bind().bind(2)()

a.apply()

// function a: Window {}
// arrow function: Window {}
```

在严格模式下，则会输出 undefined  /  null。

七步口诀在严格模式下和非严格模式下都是完备的，只是在非严格模式下 null 或 undefined 会被转换为全局对象。所以没有将这点列入口诀中。

