---
title: JavaScript基础问答题
date: 2021-06-03
categories:
 - 前端
tags:
 - JavaScript
---

<!-- more -->



## 1. 输出是什么（循环）

```javascript
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  setTimeout(() => console.log(i), 1)
}

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  setTimeout(() => console.log(i), 1)
}
```

答案是：333 和 012，因为 JS 的事件循环机制，setTimeout 属于宏任务，要等到同步代码执行完之后才能执行， var 在此处定义的是全局变量，因此同步代码执行完之后i已经变成了3，所以打印3个3，但是 let 定义的变量会形成一个块级作用域，因此是012。



## 2. 输出是什么（隐式类型转换）

```javascript
+true;
!"Lydia";
```

答案是：+号会将 true 变为1，+号倾向于返回一个值，但是!倾向于返回一个布尔值，因为"Lydia"是真实存在的，所以取反之后是 false。



## 3. 输出是什么（new对象）

```javascript
let a = 3
let b = new Number(3)
let c = 3

console.log(a == b)
console.log(a === b)
console.log(b === c)
```

答：输出是 true、false、false。之所以是这样，当我们是用==符号时，系统会检测两边是否有相同的值，有时候还会对值进行转换的比较，但是如果我们使用===符号时，不仅要求两边要有相同的值，还要求有相同的类型，new Number 出来的是一种对象，其身上不仅仅有值，还有一堆额外的功能。



## 4. 输出是什么（类的静态方法）

```javascript
class Chameleon {
  static colorChange(newColor) {
    this.newColor = newColor
    return this.newColor
  }

  constructor({ newColor = 'green' } = {}) {
    this.newColor = newColor
  }
}

const freddie = new Chameleon({ newColor: 'purple' })
freddie.colorChange('orange')
```

答：输出是 TypeError，之所以是错误，原因在于 Chameleon 是一个类，colorChange 是类中的静态方法，类中的静态方法只能被构造器使用，不能被实例进行调用。



## 5. 当我们这么做会发生什么（函数对象）

```javascript
function bark() {
  console.log('Woof!')
}

bark.animal = 'dog'
```

答：正常运行！之所以会这样，是因为 JS 中的函数也是一类特殊的对象，所以也可以通过点的形式添加属性。



## 6. 输出是什么（构造函数）

```javascript
function Person(firstName, lastName) {
  this.firstName = firstName;
  this.lastName = lastName;
}

const member = new Person("Lydia", "Hallie");
Person.getFullName = function () {
  return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
}

console.log(member.getFullName());
```

答：TypeError，本题中 Person 是一个构造函数，不能像普通的对象给构造函数添加属性，要想给构造函数的实例添加属性，可以通过原型的方式来实现。



## 7. 输出是什么（隐式类型转换）

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b
}

sum(1, '2')
```

答：'12'



## 8. 输出是什么（标签函数）

```javascript
function getPersonInfo(one, two, three) {
  console.log(one);
  console.log(two);
  console.log(three);
}

const person = 'Lydia';
const age = 21;

getPersonInfo`${person} is ${age} years old`;
```

答：["",  " is ",  " years old "]  "Lydia"  21

我刚开始看到这道题的时候，我在想 getPersonInfo 是不是少加一个括号，后来我发现并不是这样，本题意在考查标签函数。所谓的标签函数就是函数名后面直接带一个模板字符串，并从模板字符串中的插值表达式中获取参数。标签表达式的第一个参数是模板字符串中的普通文本，大括号标记的地方视为空字符串，第二个参数则是模板字符第一个大括号中的，以此类推。



## 9. 输出是什么（对象的比较）

```javascript
function checkAge(data) {
  if (data === { age: 18 }) {
    console.log('You are an adult!')
  } else if (data == { age: 18 }) {
    console.log('You are still an adult.')
  } else {
    console.log(`Hmm.. You don't have an age I guess`)
  }
}

checkAge({ age: 18 })
```

答："Hmm.. You don't have an age I guess"，对象在进行比较时，比较的是引用的内存地址，此处参数形式的对象的地址和用于比较的对象的地址是不同的，所以 ===  和  ==  返回的都是 false。



## 10. 输出是什么（拓展运算符）

```javascript
function getAge(...args) {
  console.log(typeof args)
}

getAge(21)
```

答："object"、拓展运算符返回的是实参数组，数组属于 object 类型。



## 11. 输出是什么（严格模式）

```javascript
function getAge() {
  'use strict'
  age = 21
  console.log(age)
}

getAge()
```

答：ReferenceError、因为这是严格模式，所以会出现引用错误，如果不是严格模式的话，age 属性会被添加到全局对象中去。
