---
title: 面试题02--有讲解
date: 2022-08-23
categories:
 - 博客
tags:
 - 面试题
---

<!-- more -->



## 1. 关于 OSI 七层模型和 TCP 四层模型

- `OSI` 分层：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。
- `TCP/IP` 模型：应用层、传输层、网络层、网络接口层。

| OSI 七层网络模型 | TCP/IP 四层概念模型 | 对应网络协议                                                 |
| :--------------: | :-----------------: | :----------------------------------------------------------- |
|    7：应用层     |       应用层        | `HTTP`、`RTSP` `TFTP（简单文本传输协议）、`FTP`、` NFS`（数域筛法，数据加密）、`WAIS`（广域信息查询系统） |
|    6：表示层     |       应用层        | `Telnet`（internet远程登陆服务的标准协议）、`Rlogin`、`SNMP`（网络管理协议）、Gopher |
|    5：会话层     |       应用层        | `SMTP`（简单邮件传输协议）、`DNS`（域名系统）                |
|    4：传输层     |       传输层        | `TCP`（传输控制协议）、`UDP`（用户数据报协议））             |
|    3：网络层     |       网际层        | `ARP`（地域解析协议）、`RARP`、`AKP`、`UUCP`（Unix to Unix copy） |
|  2：数据链路层   |     数据链路层      | `FDDI`（光纤分布式数据接口）、`Ethernet、Arpanet、PDN`（公用数据网）、`SLIP`（串行线路网际协议）`PPP`（点对点协议，通过拨号或专线方建立点对点连接发送数据） |
|    1：物理层     |       物理层        | `SMTP`（简单邮件传输协议）、`DNS`（域名系统）                |



## 2. 前端数据加密

- Base64、MD5、AES、RSA：[https://blog.csdn.net/u010059669/article/details/118494794](https://blog.csdn.net/u010059669/article/details/118494794)。
- Base64 -- 转码、MD5 -- 散列、AES -- 对称加密、RSA -- 非对称加密。
- 对称加密：加密密钥和解密密钥相同；非对称加密：加密密钥和解密密钥不相同。



## 3. typeof null 为什么是 ‘object’

- JavaScript 诞生以来便如此：`typeof null === 'object'`。
- 在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个表示类型的标签和实际数据值表示的。对象的类型标签是 0。由于 `null` 代表的是空指针（大多数平台下值为 0x00），因此，null 的类型标签是 0，`typeof null` 也因此返回 `"object"`。（[参考来源](https://www.2ality.com/2013/10/typeof-null.html)）
- 曾有一个 ECMAScript 的修复提案（通过选择性加入的方式），但[被拒绝了](http://wiki.ecmascript.org/doku.php?id=harmony:typeof_null)。该提案会导致 `typeof null === 'null'`。



## 4. 为什么要用 weakMap

- WeakMap 为弱引用，利于垃圾回收机制。一旦消除对该节点的引用，它占用的内存就会被垃圾回收机制释放。Weakmap 保存的这个键值对，也会自动消失。
- 总之，WeakMap的专用场合就是，它的键所对应的对象，可能会在将来消失。WeakMap结构有助于防止内存泄漏。

  

## 5. RAF 和 RIC 是什么

- requestAnimationFrame：告诉浏览器在下次重绘之前执行传入的回调函数(通常是操纵 dom，更新动画的函数)；由于是每帧执行一次，那结果就是每秒的执行次数与浏览器屏幕刷新次数一样，通常是每秒 60 次。
- requestIdleCallback：会在浏览器空闲时间执行回调，也就是允许开发人员在主事件循环中执行低优先级任务，而不影响一些延迟关键事件。如果有多个回调，会按照先进先出原则执行，但是当传入了 timeout，为了避免超时，有可能会打乱这个顺序。



## 6. vue 有哪些优点和特点

- 渐进式框架、轻量级框架、简单易学、双向数据绑定、组件化、MVVM。



## 7. webpack 基础配置

- entry：入口配置，webpack 编译构建时能找到编译的入口文件，进而构建内部依赖图。
- output：输出配置，告诉 webpack 在哪里输出它所创建的 bundle，以及如何命名这些文件。
- loader：模块转换器，loader 可以处理浏览器无法直接运行的文件模块，转换为有效模块。比如：css-loader 和 style-loader 处理样式；url-loader 和 file-loader 处理图片。
- plugin：插件，解决 loader 无法实现的问题，在 webpack 整个构建生命周期都可以扩展插件。比如：打包优化，资源管理，注入环境变量等。



## 8. WEB 应用从服务器主动推送 Data 到客户端有哪些方式

- 轮询。
- WebSocket。



## 9. 常用 hack 的技巧

- 浏览器兼容性问题：出现浏览器兼容性问题的主要原因，是不同浏览器对同一段代码的有不同解析，造成的页面显示效果不统一。
- 什么是 css hack：不同的浏览器对 css 的解析结果是不同的，因此会导致相同的 css 输出的页面效果不同，这就需要 css hack 来解决浏览器局部的兼容性问题。而这个针对不同的浏览器写不同的 css 代码的过程，就叫 css hack。
- 参考：[https://juejin.cn/post/6993336485952880671](https://juejin.cn/post/6993336485952880671)。



## 10. 所有的对象都有原型吗

- 不是的，`Object.create(null)`  -- > 创建的对象没有原型。
- `Object.create({...})` -- > 可以指定原型。



## 11. 三次握手和四次挥手

- 三次握手：【1】第一步：客户端发送 SYN 报文到服务端发起握手，发送完之后客户端处于 SYN_Send 状态；【2】第二步：服务端收到 SYN 报文之后回复 SYN 和 ACK 报文给客户端；【3】第三步：客户端收到 SYN 和 ACK，向服务端发送一个 ACK 报文,客户端转为 established 状态，此时服务端收到 ACK 报文后也处于established 状态，此时双方已建立了连接。
- 四次挥手：刚开始双方都处于 establised 状态，假如是客户端先发起关闭请求，则：【1】第一次挥手：客户端发送一个 FIN 报文，报文中会指定一个序列号。此时客户端处于 FIN_WAIT1 状态。【2】第二次挥手：服务端收到 FIN 之后，会发送 ACK 报文，且把客户端的序列号值 + 1 作为 ACK 报文的序列号值，表明已经收到客户端的报文了，此时服务端处于 CLOSE_WAIT状态。【3】第三次挥手：如果服务端也想断开连接了，和客户端的第一次挥手一样，发给 FIN 报文，且指定一个序列号。此时服务端处于 LAST_ACK 的状态。【4】第四次挥手：客户端收到 FIN 之后，一样发送一个 ACK 报文作为应答，且把服务端的序列号值 + 1 作为自己 ACK 报文的序列号值，此时客户端处于 TIME_WAIT 状态。需要过一阵子以确保服务端收到自己的 ACK 报文之后才会进入 CLOSED 状态。【5】服务端收到 ACK 报文之后，就处于关闭连接了，处于 CLOSED 状态。

