---
title: 玩转Vue3全家桶
date: 2021-12-28
categories:
 - 随笔
tags:
 - 极客时间
---

<!-- more -->



## 1. 开篇词

- 前端工程师进阶困难的痛点就是，没有体系化的学习。
- 由兴趣和爱好驱动。
- 学习的不仅仅是表面的增删改查，而是底层的工程化、框架，还有海底的计算机知识体系；以一个渐进的方式去进阶前端开发。
- 在目前的前端开发中，流行的框架相信你并不陌生。它们的目标都是为了帮助开发者高效地开发 Web 应用，只不过走的路线略显不同，比如 React 注重数据不可变、虚拟 DOM 和运行时；而 Svelte 运行时都非常轻量级，侧重在于编译时的优化；Angular 则在抽象这个维度又走向一个极致，生来就是为了复杂项目。而相比之下，Vue 就简单多了，简单到大部分前端开发者都能学得会。Vue 在每个维度之间，做了非常好的权衡和取舍，算是一个非常中庸且优雅的框架，兼顾响应式、虚拟 DOM、运行时和编译优化。



## 2. 课程导读篇

#### 宏观视角：从前端框架发展史聊聊为什么要学 Vue 3

- 【1】石器时代：1990 年，第一个 Web 浏览器诞生了。这是前端这个技术的起点，代表这一年它出生了。后面的时间里，前端圈有很多里程碑事件。----》1994 年，网景公司发布第一个商业浏览器 Navigator。----》1995 年，网景工程师 Brendan Eich 用 10 天时间设计了 JavaScript，同年微软发布了 IE 浏览器，进而掀起了浏览器大战。----》2002 年，IE 在浏览器大战中赢得胜利，IE6 占有率超过 96% 。
- 直到 2004 年，Google 发布了 Gmail，用户可以在不刷新页面的情况下进行复杂的交互，之后，Ajax 逐渐成为网页开发的技术标准，也不断地被应用于各种网站。Ajax 这个技术让我们可以异步的获取数据并且刷新页面，从此前端不再受限于后端的模板，这也宣告了 Web2.0 时代正式到来。至此，前端工程师也正式作为一个独立工种出现。
- 【2】铁器时代：在 Gmail 诞生后，虽然依然有浏览器的混战和兼容性问题，比如绑定事件不同的浏览器就要写不同的代码，但大家意识到前端也可以做出复杂应用。----》而 jQuery 的出现迅速风靡全球，一个 $ 走天下，学会 jQuery 就等同于学会了前端，算是前端车同轴的时代。----》那个时候写代码，就是找到某个元素，进行 DOM 操作。----》随着前端项目规模的逐渐提升，前端也需要规模化的时候，在 2009 年 AngularJS 和 Node.js 的诞生，也宣告前端工业革命的到来。
- 【3】工业时代：AngularJS 的诞生，引领了前端 MVVM 模式的潮流；Node.js 的诞生，让前端有了入侵后端的能力，也加速了前端工程化的诞生。----》现在前端三大框架 Angular、React、Vue 的发展主线，也就是从这里开始的。----》所谓 MVVM，就是在前端的场景下，把 Controller 变成了 View-Model 层，作为 Model 和 View 的桥梁，Model 数据层和 View 视图层交给 View-Model 来同步。
- 前端三大框架：在前端 MVVM 模式下，不同框架的目标都是一致的，就是利用数据驱动页面，但是怎么处理数据的变化，各个框架走出了不同的路线。（这些框架要回答的核心问题就是，数据发生变化后，我们怎么去通知页面更新。）
- 浏览器操作 DOM 一直都是性能杀手，而虚拟 DOM 的 Diff 的逻辑，又能够确保尽可能少的操作 DOM，这也是虚拟 DOM 驱动的框架性能一直比较优秀的原因之一。
- 在 Vue 框架下，如果数据变了，那框架会主动告诉你修改了哪些数据；而 React 的数据变化后，我们只能通过新老数据的计算 Diff 来得知数据的变化。
- 

