---
title: HTML5_CSS3实用知识
date: 2022-02-11
categories:
 - 前端
tags:
 - HTML5_CSS3
---

<!-- more -->



## HTML5

- 标签兼容性：html5 很多标签在浏览器里面使用都有兼容性问题。另外，有些标签有自带样式且无法更改，如进度条标签的背景颜色等等。对于兼容性问题，我们可以创建自定义标签 `document.createElement('tagName')`。
- 输入域的表单列表：`datalist、option`。
- 自定义属性：`data-*`，解决自定义属性混乱无管理的现状。`dom.dataset.xxx`来获取和设置数据。
- 文件读取：通过 `FileReader` 对象可以读取本地存储的文件，使用 `File` 对象来指定所要读取的文件或数据。`File` 对象可以是来自用于一个 `<input type="file" />` 元素上选择文件后返回的 `FileList` 对象，也可以来自由拖放操作生成的 `DataTransfer`。
- `a` 标签使用注意事项：`<a href="xxx" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> XXX </a>`。



## CSS3

- 重点：背景设置、边框圆角及阴影、边框图片设置、文本修饰（阴影 `text-shadow`）、选择器（属性选择器、目标选择器 `:target`、选中后改变背景颜色 `::selection`）、线性渐变和径向渐变（`linear-gradient`、`radial-gradient`）、2D 3D转换（`transform`）、过渡（补间动画 `transition`）、动画（`animation`、`@keyframes`）、伸缩布局（`display: flex`）。
- `flex: auto;` --> `flex-grow: 1;  flex-shrink: 1;  flex-basis: auto;`。
- `aspect-ratio`：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/348250741](https://zhuanlan.zhihu.com/p/348250741)。
- backface-visibility：指定当元素背面朝向观察者时是否可见。[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/backface-visibility)。
- `background`：属性被指定多个背景层时，使用逗号分隔每个背景层，[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/background](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/background)。
- 盒子模型：由四个部分组成：`content`、`padding`、`border`、`margin`。`box-sizing` -- 标准盒子模型：盒子总宽度 = `width + padding + border + margin`；IE 怪异盒子模型：盒子总宽度 = `width + margin`。
- 单位：在 css 单位中，可以分为相对长度单位（`em、ex、ch、rem、vw、vh、vmin、vmax、%、px`）、绝对长度单位（`cm、mm、in、pt、pc`）。
- 【1】CSS像素（css pixel, px）: 适用于 Web 编程，在 CSS 中以 px 为后缀，是一个长度单位。在 CSS 规范中，长度单位可以分为两类，绝对单位以及相对单位。px 是一个相对单位，相对的是设备像素（device pixel）。【2】设备像素：又称为物理像素，指设备能控制显示的最小物理单位，不一定是一个小正方形区块，也没有标准的宽高，只是用于显示丰富色彩的一个“点”而已。单位为`pt`。【3】设备独立像素（Device Independent Pixel）：与设备无关的逻辑像素，代表可以通过程序控制使用的虚拟像素，是一个总体概念，包括了CSS像素。【4】dpr（device pixel ratio），设备像素比：代表设备独立像素到设备像素的转换关系，在 `JavaScript` 中可以通过  `window.devicePixelRatio`  获取。dpr = 设备像素 / 设备独立像素。
- BFC（Block Formatting Context），即块级格式化上下文，它是页面中的一块独立渲染区域，并且有一套属于自己的渲染规则。`BFC`目的是形成一个相对于外界完全独立的空间，让内部的子元素不会影响到外部的元素。
- 元素水平垂直居中：利用定位 + margin: auto；利用定位 + margin: 负值；利用定位 + transform；flex 布局；table 布局；grid 布局。
- transition：并不是所有的属性都能使用过渡的，如`display: none -> display: block`。
- 减少回流和重绘：避免设置多项内联样式；使用 `position` 属性的 `fixed` 值或 `absolute`；避免使用 `table` 布局；使用 CSS3 硬件加速，可以让`transform`、`opacity`、`filters`这些动画不会引起回流重绘。
- 响应式界面：content is like water。实现响应式布局的方式：媒体查询、百分比、vw / vh、rem。
- CSS 性能优化的实现可以从选择器嵌套、属性特性、减少 `http` 请求这三面考虑，同时还要注意 CSS 代码的加载顺序。
- 使用 CSS 形式实现视觉差滚动效果的方式：`background-attachment`、`transform: translate3D`。
- CSS 变量：在 `:root` 选择器中声明变量【变量名称必须以两个破折号（--）开头，且区分大小写！】；`var()` 函数用于插入 CSS 变量的值，语法 --> `var(name, value)`。

